Transparência e ESG, nos últimos anos muito se fala de ESG e muitas vezes muita gente ficava criticando que era muito blá blá blá, ou seja, muita conversa e pouca ação, ou nos dias de hoje se fala muito de narrativas, que as coisas se resolvem com narrativas, não mude a sua narrativa e é uma narrativa a verdade, não é e não pode ser somente uma narrativa.
É somente a narrativa se não tiver a ação, se não tiver o acontecimento, não é, então tem que ser as duas coisas, uma narrativa de ESG, mas essas narrativas acontecendo de verdade, não é, ESG nada mais é do que uma sigla, não é, de um termo inglês que se chama Environment, Social and Government, Environment é de questões de meio ambiente,
Social, questões sociais e Governance, governança, quando a gente fala de compliance, a gente está falando de governança, governança total, controles, governança, cumprimento de regras, quando a gente fala de meio ambiente, o meio ambiente também tem diversas regras que precisam ser cumpridas e além de tudo, além de cumprir as regras, tem as questões importantíssimas,
que também era muito blá, blá, blá, mas que agora precisa ser tomada as ações, é que mundo deixaremos para os nossos descendentes, questões ambientais mesmo, nós estamos vivendo grandes impactos, a gente vê não só no Brasil, mas no mundo, mas infelizmente grandes impactos com irmãos e irmãs nossos brasileiros em diversos estados e já em decorrência do aquecimento global,
enchente,
de uma hora para outra, catástrofes climáticas, até mesmo furacão, tornados, mudança de temperaturas bruscas, hora está muito quente, de repente já está frio, tudo isso em decorrência do mau uso do meio ambiente e uma hora a conta chega, quando a gente fala de compliance, então a gente está falando de cumprimento de normas,
a gente está falando de governança,
e tudo isso impacta nos lados sociais, nada, nada, uma geração de emprego já é uma questão social, cada emprego que é gerado é um salário pago para uma pessoa, muitas vezes aquela pessoa tem uma família e aquele rendimento propicia uma maior qualidade de vida, não para uma pessoa, mas para uma família, tudo está interligado,
então a transparência,
que precisa ser dado e as questões de ESG estão totalmente ligadas ao compliance, a política das empresas, e de novo, não apenas nas narrativas, mas nas questões verdadeiras colocadas em cima da mesa, por isso transparentes,
compliance fiscal passa a ser visto como um ativo de ESG, onde a integridade tributária reflete a responsabilidade,
social e governança da empresa, isso aqui nas grandes empresas se torna obrigatório, já é obrigatório, elas são fiscalizadas, elas são reguladas, elas precisam ver, agora independentemente de ser obrigatório e fiscalizatório, é importante que as empresas tenham isso como cultura, o que a minha empresa pode fazer para melhorar o ambiente de ESG, pagar os tributos corretamente,
não que não possa fazer planejamento,
planejamento tributário, até devo, devo pagar o menos possível, dentro da legalidade, mas pago o menos possível, cumpro as normas, os procedimentos, e coloco boas práticas na minha empresa para ela ser lucrativa e ganhar dinheiro, mas fazendo boas práticas, então o mundo mudou, as coisas estão mudando, e até mesmo, falando aqui de compliance e de reforma tributária, mas no final do dia, está tudo interligado,
é um ativo ESG o compliance fiscal, mais do que nunca, né, fim da cumulatividade, um impacto nas relações tributárias, principalmente as empresas do presumido, né, empresa do presumido, o piso e cofins, ele é cumulativo, não se pode tomar crédito de nada, e aí, acaba o piso e cofins, em 2026, vem a CBS em 2027,
e aí, então,
o presumido passa a ser não cumulativo, e é uma não cumulatividade plena de CBS para as empresas do presumido, e as empresas do real, que já tinham uma não cumulatividade do piso e cofins, só que era uma não cumulatividade com restrições, tinha um monte de questões que não poderia tomar crédito, e com a CBS vai poder tomar, e o ISS, que é cumulativo,
e o ISS, deixando de existir e se tornando IBS, ele se torna não cumulativo pleno, então, vocês estão percebendo que os impactos nas relações tributárias é acabar com a cumulatividade, a gente tem cumulatividade no ISS, a gente tem cumulatividade no piso e cofins do lucro presumido, a gente tem cumulatividade mesmo no piso e cofins do lucro real, com algumas restrições,
e tudo isso vai deixar de existir.
Não teremos mais, então, a cumulatividade. Essa nova relação tributária foca no crédito financeiro, tem que ter nota, nas notas tem que ter o destaque de CBS e IBS, e esse CBS e IBS tem que estar pago nas etapas anteriores para permitir o crédito de quem está comprando, onde o imposto pago na etapa anterior é integralmente abatido,
imagina um controle rigoroso de documentos fiscais eletrônicos para garantir esses créditos, e isso estará na apuração assistida do programa da reforma tributária.
O compliance aqui precisa ser rigoroso dentro da empresa, precisa bater o cálculo da empresa com o cálculo que vai estar no sistema da reforma tributária.
Beleza?